# Learning about word vectors

- How to represent word?
- word embedding?
- vectors?

## Word2Vec

- Tomas Mikolov ได้เสนอวิธีการสร้าง word embedding ที่ชื่อ Word2Vec

## Word Embedding?

- Vector Representations of Words

---

## แล้วทำไมต้องใช้ vector แทนคำ...

---

## เราจะแทน word ให้เป็นตัวเลขได้ยังไง?

สปอยล์....

ไหน...ลองคิดวิธีแทน word ด้วยตัวเลขดิ้?

- **one-hot** ก็...ดี..ได้แหละ
- **ตัวเลข** ก็...ดี...ได้แหละ

> ก็บอกอยากแทนด้วยตัวเลข....ก็เป็นตัวเลขแล้วไง

- **vector** (ควรจะแทนด้วยแบบนี้)

## แทนด้วย One-Hot ไหม?

ก็ดี...ได้แหละ

### ปัญหาของ one-hot

- vector ขนาดยาวมากๆ
- บ่งบอกได้แค่ว่า ตอบถูก/ผิด ไม่ได้บอกถึงความคล้ายกันของคำ

## แทนด้วยตัวเลขล่ะ?

ก็ดี...ลดจาก vector ยาวมากๆ มาเหลือแค่เลข 1 ตัว

### ปัญหาของการแทนด้วยตัวเลข

- บ่งบอกได้แค่ว่าถูกหรือผิด **คำที่เลขอยู่ใกล้ๆกัน(โมเดลคิดว่า)จะคล้ายกัน**
- ซึ่งงงง ไม่จริง เช่น

```txt
135 - car
...
140 - cat
...
250 - dog
```

แม้คำว่า car กับ cat จะเลขใกล้กัน แต่ความหมายของคำไม่ได้ใกล้กันเลย

แม้คำว่า cat กับ dog จะเลขห่างกันมาก แต่ความหมายของคำใกล้เคียงกัน

## การแทนคำด้วยตัวเลขที่ดี ควรเป็นยังไง?

- ควรบอกได้ว่า**ถูกหรือผิด**
- ควรที่จะเรียนรู้**ความหมายของคำ** บ่งบอกได้ว่ามันใกล้เคียงกัน

นั่นจึงเกิดเป็น การใช้ **vector** แทนคำ ... คำที่่คล้ายๆกันจะมี vector ที่คล้ายๆกัน

### ใกล้เคียง?

- ใกล้เคียงคือถูกใช้ในบริบท บทความ ... คล้ายๆกัน
- มีคำที่รายล้อมคล้ายๆ กัน

## Ref

- https://blog.pjjop.org/word2vec-model-for-kincentric
- [Vectoring Words (Word Embeddings) - Computerphile](https://www.youtube.com/watch?v=gQddtTdmG_8)
